X

navis illa fuerit lunata. Ex signorum igitur similitudine colligitsimilmln'disNerthiImaem
Nee vero satis constat, Nerthum a'l'aeito recte appellatam eneTeusm mammol'l'anchiuenb
argumentisconfirmassevideatur‚ IsideznetNerthumunameendemqnedeemfuine. Anido-msa
Tacitus nomen indidit Isidi, a Germanis appellatam esse putant Imm, ⁷⁷) Nerthum sutem mlum-1.
Vides, quam variae quam discrepantes nntentiae sint interpretum. Quas noem-atim penei-utoni, ut
aut comprobentur aut refellantur, frigidae cuiusdam et iniquae diligentiae est, neque iu quidqu·
aliud efficietur, nisi ut fateamur, Lunam nec Nertho nec Isidi comparari possen) Nee mun· viili
, persuadeas, unum idemque fuisse numen, quod interpretatus sit Caesar Lunam Tuitu- uarum. · 1

Id quidem eertum esse videatur, Gaesarem “ interpretandi rationem secutum esse, quam
Tacitum, quum ille seusu hie mente deorum naturam 'piendam putet. Caesar enim quia Ger-
manos dicit deorum numero eos solos ducere, quos cernant, physicam quandam rationem· secutus
omnem rem divinam in natura sitam esse censet3 Tacitus autem, qui maiores nostros, quum nec
cohibere parietibus deos neque in ullam humani oris speciem assimulare ex magnitudine coelestium
arbitrati sint, deorum nominibus appellaaee putat secretum illud quod sola reverentia
viderint, philosophorum quorundam rationem sequitur, quibus placuit, in visis nihil amineam
menti obici, sed quae obiecta putantur visa, sola„ cogitatione contineri. ¹¹⁶) Recte Hessius: »Deos
tales quidem, quales fabulae tradebant, nullos esee statuit Tacitum quare ut personas quidem deorum
certas et finitas non esse credidit, ita divinum tamen esse aliquid non negat, cuius vis etiam in
humanis rebus cernatur3 neque multum abhorruisse eum a Judaeorum persuasione crediderim, quos
praedicat mente sola unumque numen intellegere, et profanos habere eos, qui deorum imagines
mortalibus materiis in species hominum effingunt, denique summum illud et aeternum neque imita-
bile esse neque interiturum (hist. V, 5); similia enim etiam de Germanis tradit, quos ait deorum
nominibus appellare secretum illud, quod sola reverentia vident3 ut appareat ipsa deorum nomina
inania esse videri et ad falsas deorum species pertinere, verum autem unum illud secretum esse
quod sola mente ac reverentia intellegatur. Quae sententia quamquam prope accedere videri possit
ad nostrum illud: ,νεῦμα o' βιός, vehementer tamen a chxisfiana doctrina discrepat3 nam neque
divinum illud numen personam esse neque omnino esse id alibi statuit nisi ιιι mente hominumn—⁸.)

”) Mannhardt 1. c. p. 302. cfr. Nunecher Progr- Gymn. Mai-burg (186⁴) p. 8.

¹⁶) cfr. Simrock 1. c. p. 309 et 357.
⁷⁹) Waitz D. V. G. 1, 46, 1. Secretum illud nihil aliud esse putat quam lucos ac nemora. Sed ut

»luci ac nemora» respondent diis, quos non cohibent parietibus, ita »secretum illud, quod sola reve-
rentia vident‚‹ opponitur simulacris in humani oris speciem assimulatis

⁰⁶) Haase de C. Tac. v. ing. script. comm. p. XXVII sq. Eandem fere sententiam amplectitur Planckius
l. c. p. 18: ›Schwierig ist es, eoem-s Worte, nur die G6tter gelten in Deutschland, quos cernunt,
mit dem Schluss unseres Kapitels zu reimen und das quod sola reverentia vident scheiut fiist
geflissentlich jenem Urtheil des Caesar entgeffeugesetzt· Caesar spricht zvar auch nicht von Gtitter·
bildern, aber Tacitus deutet unwidersprechlich klar an, dass die Deutschen eine geistige Vorstellung
von geistigen Gottern haben. Das unendliche Wesen sei ein anunafasoendes, dns man nicht in endlicher
Gestalt denken, nicht in menschlicher Form abbssden, das man nur ιιι seinem gebeimninsvollen Walten
durch die Andacht ahnen und verstehen lerne. So hoch das magt, so kann man doch die Worte:
deorum nominibus appellant secretum illud, quod sola reverentia vident lmum andere

verstehen; denn sola reverentia wird doch bloss bedeuten konnen: ohne eonstigeVermittlung durch
Priester und durch Bilder; es ist das Gefiihl des Unendlichen, des *Anerhabenem was der· deutschen

Religion zum Grunde liegt, und dieses Unendliche vird nicht-wie· bei den Griechen und Romern
individuell dax-gestent und gedecht, sondern es ist eigentlich eine unpersonliehe -Gotffiein es ist das

