VIII

principium nec minorem deum Graeci antiquissimis temporibus colebant Vulcanum,- quem, quum in
Achillis scuto coelum terram omnes denique res finxisset, omnia ipsum putabant measse. German
quoque Igni magnam incoee putabant vim gignendi atque efficiendi, ut alii Lokimn afii Thorum si
non omnem naturam certe rerum principia procreasse censerent. ⁸⁸) Ubicunque ignibus generandis
nutriendisque soli naturalis materia erat, et Vulcanus et Lokius sedem atque officinam constituisse
videbatur. Nec solum m terris ac montibus, e quorum verticibus ignes erumpebant, «laetabatur,
sed etiam in profimdo mari vires atque imperia exercebat. Atque ut Vulcanus monstramus
finxisse putabatur, ita Lokius procreavit praeter lupum, qui dicebatur Fenrir‚ ingentem- illam
hydram (Mid gar ds chlange)‚ quae per oceani undas provoluta mediam terram quasi amplectebatur-‚⁵5

Ut alias inter Lokium et Vulcanum similitudines omittam, id unum addere placet, quod
Vulcani cum Scamandro certamen ab Homero depictum ⁶⁰) imago quaedam esse videatur pugnae
atrocissimae appropinquante terrarum exitio inter Lokium et Heimdallum, Ignem et Aquam,
exortae. ⁸¹ )

Reliquum est, ut fabulas proponam, quibus Thorus Lokii‚ Hercules Vulcani quasi partes
suscepisse narratur. Fulminatorem a Scandinavis dictum esse Lokium‚ a Germanis Donarum iam
supra commemoravimus. Nec dubium est, quin Vulcanus, cuius nomen deducendum esse putant a
verbo fulgendi, ut sit fiilgurator‚⁶²) eandem habuerit naturam. Atque Hercules non heros Graecus.
sed deus Romanus, cui magna fuerit similitudo cum Jove fulgente, quid mirum est, si exaequatur
Donato! Tacitum autem, quum Herculem vocaverit Donamm, non quae ei cum Jove fuerint simili-
tudines reputasse verisimile aet, sed de rebus cogitasse et ab Hercule et a Lokio sive Thoro prae-
clare gestis,

Non magni quidem momenti ac ponderis esse puto, quod et Lokius et Hercules habitus sit
androgynos. ⁶³) N otabilius esse videatur, quod Thorus modo ut Vulcanus malleum (miiillnir) 'modo
ut Hercules clavam gessisse dicatur. ⁶⁴) Atque ut Lokius contra Heimdallum Vulcanus cum Sca-
mandro certasse narrabatur, ita‘ Hercules lernaeam hydram Thorus anguem marinum devicit. ⁶⁵)
Maximam autem gloriam sibi comparavit Hercules, quum in orcum descenderet ⁴ac Cerberum dedu-
ceret. Nec minus audax Thorus traiecto mari, quod deorum sedes (Asenheim) a gigantum arce
(Jetunheim) dividebat, ad Utgarthilocum tartari regem venisse et acerrima certamina iniisse
fertur. ⁶⁶) Quam fabulam Simrockius ita interpretatur, ut Thorum fulminatorem hiemalium gigantum
arce expugnata id est hiemis vi fracta aestatem reduxisse putet. ⁶⁷) ’

Idem deus, qui hiemem acrem grata veris vice solvit, populis ad cultum et humanitatem
deductis civitates bene instituit. Et erat Thorus Germanorum ut Melcart-Hercules Phoenicum colo-.-
norum patronus. Uterque vel ‘remotissimas regiones adiisse ac plurimis locis vestigia reliquisse ,dice-
batur. Ad fretum Gaditanum Herculis fuisse columnas, quis est qui nesciat? Quae vero aliae inve-
niebantur in Germaniae septentrionalis sinu, quem num deus adierit Tacitus ipse in dubitationem

⁸⁸) Weinhold 1. c. p. 13.

⁸⁸) Weinhold 1. c. p. 18. Simrock l. c. p. 97.

⁸⁰) ι11. XXI, 342—385.

‘¹) Weinhold 1. c. p. 47. Simroek l. c. p. 121. .
⁶²) Serv. Aen. l, 46. Cfr. Cic. n. d. 11], 22, 55.

⁶³) Weinhold 1. c. p. 11.

“) Weinhold l. c. p. 14. Simrock l. c. p. 232.

⁶⁵) Simrock 1. c. p. 119; 255 sq.

⁴⁶) Simrock 1. c. p. 246 sq. Weinhold 1. c. p. 35 sq.
⁶⁷) Si'mrock l. c. p. 260 sq.

