m

mhbihmoesedmatssmqwnmhbrumdeunatmaGes-mma sepnrefimcdereinstitaiasst,

diligentius curiosiusque in ΒΜ ᾱῐΐοιπω gustuque inquisivine. quam Caesarem, quippe qui sepontini
ᾷΘΒΘΗοΘοΗὶΘο, ΘοιίΡΘΘιίΒ libram suioqizede eo comentariishancelicnametfortuitammataiam

rapfim et inter amm αωοβΒαιηὶιιΒΘιιιοι-ἰΒ. Stulte igitur illi mihi aget-evidentur, qni'l'ucito
putantium cencedare dubitent, Atque haud scio, an multa, immo plurima eorum, in quibus 'Pa-.-
ofitus a Caesare dissonare videatur, > verius iustiusque nova rerum additamenta atque incrementa,
quam dismmilitudines nc discrepantiae, vocitanda sint.

· Sunt-igitur, qui, 'quum Caesar Solem. Vulcanum Lunam, Tacitus Mercurium Herculem
Martem Germanos coluisse tradiderit, illum in natura deorum, de qua non exploratis certis pluri·—
marum gentium notionibus perdifficilis et perobscura< fuerit quaestio, quodammodo nutasse putent.
Aliis causa,- cur Tacitus. deos Gemnnomm non iisdem nominibus quibus Caesar nuncupaverit, 'ex eo
repetenda esse vidntur, quod ipsi Germani non stabilem certamque sed errantem et vagam de diis
sententiam habuerint. ,Quam musam si quis afferat, videat, ue rem minus probabilem amplectatur.
Tacitus quum auctoritate Caesaris, quem solum laudat summum rerum Germanicarum auctorem,
nihil commotus alia deorum nomina tradiderit, dubitandum non est, quin natura eorum accuratius
perspecta aliis nominibus utendum esse censuerit. Equidem autem· deorum nomina, quae et Caesar
et Tacitus Romana lingua interpretati sunt, varia esse dixerim, eandem fere naturam.

2. Tres· deos habuisse Germanos dicit et Caesar et Tacitus. Isidem enim et Nerthum,
quum non omnes Gennani sed' soli Suebi coluerint,') singulae gentis tutelares deas fuisse onustat.
Nec multum. moveor. quod ¹unum maxime Semnones Tacitus tradidit coluisse »regnatorem omnium
deum, cetera fuisse subiecta etque parentius ⁸⁰) Unum ac summum deum ut Semnones ita universos
Germanos initio quidem coluisse tibi persuaseris, praesertim quum onmes indegermanici generis
nationes summum numen uno eodemque vocabulo nuncupasse accepen's, ut qm· apud Romanoa deus,
idem apud Graecos θεός, apud Persas (levas, apud Germanos zio sive Tyr fueritgfl) &annius dd·
vim, qua multis et variis modis naturam agi ac regi videbant, multiplicem maiores nostri consti·
tuerunt, ita ut rebus, quae a deo essent procreatae, dei nomine nuncupatis ex physica ratione magna
flueret multitudo deorum. Ac pleraeque gentes pro ,uno deo primum tres, deinde duodecim, postremo
vel plurimos constituerunt deos.

Jam inter gigantes, quibus Germani antiquissimis temporibus utebantur diis, tres erant fr&
tres praepotentes Bylleystr HelblindiLoki. Naturalium igitur rerum vocabula sunt consecrata,
quum Bylleystr latina interpretatione sit aer, Helblindi aqua, Loki imm& cui mirum esse videatur,
quod.⁴ antiquae gentes, quum quattuor esse putarent elementa sive principia, e quibus omnin
constent, aera aquam ignem terrm, non quattuor sed tres reposuerint in deos; quartum elementum
putaverunt subesse tribus aliis et quasi campum me datum, in quem suns vires exercerent, atqhe
quum nisi conceperit terra non procreet, eam non parem eiusdemque generis deam tram aliis
adiunxerant, sed uxorem esse summi dei arbitrati sunt. ¹²)

Bylleystr Helblindi Inki, qui et Kari Oegir Logi vocabantur, iidem fere sunt dii, qui a
Graecis maxime colebantur Ζεύς noant& Ἥφαιστος, nec multum differunt ab Indorum diis Agni Indrn.
Some. Ac praeter Graecos Indos Germanos tripartitum numen habebant Persae Phoenices Aegyptii.
lh tribus autem unus maxime colebatur regnator omnium, ut ab Indis Indra, qui tria capita, a

Welterl. c. p. 22.
Τ Germ. 9; 40.
Germ. 39.
rock Handb. d. deutschen Myth. Ed. 3. p. 150.

:J ac.
¹⁰) Tac.
¹) im
¹⁸)1mrock Myth. p. 152.

Si
Si

   

