Ν

Graecis Argolidem incolentibus mg, qui tres oculos habere putabatur. ¹¹) Germani antiquissimis
ternporibus summum deum habebant alii· Mare (Niordr) alii Ignem fflki).

3. Caesar quum deorum numero Germanos duxioee putet· 8013111 et Vaicanum et Bunam,
plura quidem nomina sed unam tripartiti numinis naturam constituisse Mur: Etenim qui Sole
Buna Vulcano utitur diis, unam ignis vim consecrat, sed quum triplicem ex 13111 cupiat utilitatem,
tripartitum numen statuit. Ignes, qui vel in terra accenduntur vel ex montium verticibus erumpunt,
alit Vulcanus; coeli lumen diurnum est sol, nocturnum luna. Sed qui Solem et {mnam et Vulcanum
pro diis habeant, non est quod eos unam ignis vim venerari putes. Solem en‘nu cuncta sua luce
illustrantem alii esse iudicant 0111313 cingentem atque complexum ardorem, qui aether nomineturz
Lunam autem , cuius magna vis 3333 videatur in aestibus maritimis 'et accedentibus et recedentibus,
habent pro deo marino. ¹⁴) Qui in 3313 sententiam traducuntur, Caesarem eosdem deos-statuisse
sibi persuadebunt, quos supra nominaverimus Aerem (Bylleystr) Aquam (Helblindi) Ignem (Iaoki).

Tres illi maiores dii, quos Caesare teste Germani solos venerabantur, iisdem fere nominibus
nuncupantur in legibus Canuti Danorum regis Sol Luna Ignis. ¹⁶) Herculem vero quum praeter
Solem et Lunam gentes, quae inferiorem Saxoniae partem incolebant, tertium deum habuisse rerum
scriptores tradiderint, ¹⁶) non alio ’1111131113 33(1 3110 nomine usi sunt.

4. Herculis nomen quum et Tacitus usurpet, in quaestionem venit, utrum deum signi-
ficare voluerit 311 heroem. De heroe cogitandum esse censent, qui, quod Tacitus Germanos in proelia
ituros Herculem primum omnium virorum fortium cecinisse tradit,¹⁷) ita interpretantur, ut Irminum
vel alium quendam ducem fortissimum intellegant. Atque quum alio locust) Hermunduros in proe-
lium descendentes Hercuiis nulla mentione facta Marti 30 Mercurio aciem sacravisse dicat, duos, non
tres, maiores Germanorum deos Tacitus cognovisse videatur. Cave, ne quid inconsultius affirmes
atque asseveres. Aliud saepe Tacitus in illo de Germanorum moribus atque institutis libello, aliud
in annalium historiarumque libris rettulit, ita ut res relatae inter se discrepare videantur. Sunt
igitur, qui Tacito obiciant, quod Herculem modo deum modo heroem fuisse dicat. ¹⁹) Haec qui obi-
ciunt, summum illum scriptorem tantam sibi conflasse putant vel temeritatis vel dementiae culpam,
ut res diversissimas uno quasi ore pronuntiaverit. 81 verum oet, quod nemo dubitat, Germanorum
singulas exstitisse nationes, quae suas proprias deorum opiniones retinerent, quid est, quod miremur, alias
Martem ac Mercurium sacravisse, alias solum Martem,²⁰) alias Herculem cecinisse! Ne Hermunduri
Herculem deorum numero duxerint, tamen illum deum fuisse negari'non potest: nisi forte existi-
mamus, Batavos, qui Marte praecipuum deum coluerint, nec Mercurium nec Herculem habuisse
deos. Quodsi non omnes sem muz maiores dii apud omnes nationes commemorantur, noli argumentari,
unum vel alterum fuisse deum aut minorem aut nullum. Aliud est enim tacere, aliud negare.

Ut ad locum redeam maxime dubium, in omnibus quidem de Germania libelli codicibus
praeter Mercurium et Martem legimus Herculem, sed duo codices (Pontaui et Rom. Vatic. N. 1862)
dei nomen ultimo loco addiderunt, duodeviginti in primum locum transposuerunt. Glossatorem igitur
nomen addidisse censent Ritterus et Kritzius neque indicant, unde receperit, quum Hercules neque
in illis ab excessu divi Augusti libris (XIII, 57, 3) Mercurio et Marti adiungatur et qui de Germa·

⁸¹) Pausan. 11, 24. Cfr. Get-hard die 12 Gotter Griechenlands p. 4.
¹⁴) Simrock 1. c. p. 384.
¹⁵) Menzel Germ. Ι, 79.
¹⁸) Schaumann Gesch. d. niedersachs. Volks p. 115; Strack Wegweiser um Eilsen p. 48.v
¹⁷) Tac. Germ. 3.
¹⁸) Tac. annal. xm, 57, 3.

¹’) Cfr. Germ. 3; 9: ann. Π, 12; XIII, 57.
³⁰) Tac. hist. IV, 64, 1.

