IX

voe-ww non Hemilis erant columnae sed Ήιοέι. ⁶⁰) Germani enim quum non fingerent deorum
sitnulacra, signa habebant Wumm'. hastam Tyn gladium Thori vel malleum vel columnam. Nec
dubium esse '‘videatur, quin 'l'hori antiqufissimis temporibus fuerint columnae, quibus postea nomina
indita sunt -Bolandi Aethehtani Hoyeri Mansfeldiensis. Rolandi columna invenitur et aliis locis et
Eresburgi, quod castellum in ducatu Westfaliae ‘nunc dicitur Marsberg s. Stadtberge. Irmansfili‚
quam interpretantur universalem columnam, utrum Irmino an Thoro sacrata fuerit, equidem non
diiudicant-im: certe quidem Saxones victoria ex Thuringis reportata Irmino sacra fecisse traduntur
ac statuam posuisse »effigie columnarum imitantes Herculem«. ⁷⁰)

Nec columnas solum deo erige sed etiam aras consecrabant. Ac quae in lapicidinis
ooeidentalis potissimum Germaniae invenieb saxa votiva vel altaria Herculis Saxani, dubium
esse non potest, quin consecrata fuerint Thoro. Fulminatorem enim, qui vel durissima saxa sine
labore diffindat, a lapicidis summis honoribus affectum esse nemo negabit. Ac quum Saxanus ille
Hercules non nisi in Germania coleretur, saxa illa ab ipsis Germanis consecrata esse recte putavit
Simroekius.⁷¹) Non sui igitur Herculis cultum Romani milites in Germaniam transtulerunt, sed
quem Germani venerabantur lapidarium Thorum, saxanum Herculem sua lingua interpretati sunt.—
In silvis Germani plerumque deorum signa recondebant, sacra faciebant. Atque ut Nerthi castum
nemus erat in insula Oceani, ⁷²) ita trans Visurgim silva Heracli 1. e. Thero sacra. ⁷³)

Haec omnia qui consideraverit, facile intelleget, Herculem a Tacito in maiorum numero
deorum recte esse repositum, nec dubitare potest, quin Thorum significare voluerit. Thorus autem
quum esset fulminator ac deorum princeps, qui asabragr vocabatur, est ubi exaequetur Jovi.
Jovis igitur diem recte interpretamur Donarstag (Donnerstag), Jovis montem Donarsberg (Donners-
berg), Jovis robur in agro Geismariensi Donarseiche‚ Jovis barbam Donarsbart (Donnerkraut,
Sempervivum tectorum).

6. De deorum apud Germanos cultu si iam quaerimus quid differant Caesar et Tacitus,
aut me amor suscepti negotii fallit aut nomina quidem recte puto varia, similem vim atque naturam.
Tres uterque maiores fuisse dicit deos, alter Solem Lunam Vulcanum, alter Mercurium Martem
Herculem. Herculi cum Vulcano similitudinem quandam naturae fuisse facile concedimus neo
magnum discrimen intercedere videatur inter Solem et Mercurium et Odinum sive Wuotanum.⁷⁴)
Luna autem qua ratione quo iure comparari possit Marti, quaestio est perobscura ac difficiles habet
explicatus. Planckius,⁷⁵) qui Herculem non deum fuisse putat, Martem componit cum Vulcano,
Lunam autem cum Iside. Et Isidi quidem eandem fuisse dicit naturam, quam Demeter magna illa
terrae mater habuerit3 terram autem matrem quod Tacitus ipse arbitratur Nerthum, ⁷⁶) Planckius
facile adducitur, ut et Nerthum et Isidem simili quadam natura usam esse existimet. Liburnam
enim, quod Isidis erat signum, comparandam esse censet cum Nerthi vehiculo nec dubitat, quin

⁸⁶) Germ. 34.

⁶⁹) Grimm M. p. 1073 306. Simrock 1. c. p. 245.

'¹') widukind 1. c. 1, 12. Cfr. Simrook 1. c. p. 262.

¹¹) Simrock l. c. p. 239.—Herculem parem fuisse supra demonstravimus Jovi. Ac saxum, Jovis signum,
antiqui Romani venerabantur (Serv. Aen. VlIl, 641) et per Jovem Lapidem iurabant. Cio. ad fam. Vll, 12.
Gen. 1, 21, 4. Polyb. 111, 25. Plut. Suu. 10. Paul. Diae. p. 92 ς 115.

”) Tac. Germ. 40.

¹¹⁸) Tac. ann. 11. 12. cfr. Simrock 1. c. p. 231.

⁷⁴) Sol a vate, qui Eddam composuit, oculus vocatur Odini. Grimm Π. p. 665.

¹¹⁸) Beitr. zur Erklarung der Tacit. Germ. im Progr. d. Gymn. zu Heilbronn (1867) p. 16.

¹¹⁸) Germ. 40.

2·

