xi

Quid igitur? Quo modo cogitarim& rudior-em Germanorum gentem eo iam altioris intellegenti-0
pregre-m esse, ut persuasumhsiioeet, eulinmfflumessepositumnoninrebusexternissedin
candidiore observantia legis rationi impressae deique auctoritate tamquam mystice promulgat-e?
Haeo allegorica ac symbolica quaedam sapientis Get-nmis non inerat, sed 'heito ad sua philosoph'me
preecepts ascendere placuit, ut, quum Germanos nec 'templis magnificentissimis exso-uotis nec simu·
laorispolitissimaarteperfectisomnia, quaeaddeorurncultumpertinent, qumpiisdmewmcfiv
sime tract-sse diceret, Romanorum, qni quidem iam· corruptis mnu-ibus divini numinis sensum ue
cogitationem exuerant, vellicaret pietatem simulam Ceterum etiam Plutarchum de cultu divino
apud antiquos Romanos disserentem eodem fere sophismate usum· esse seimus. Ab eo enim relatum
legimus, per primos centum septuaginta annos Romanos nullam habuisse dei imaginem nee pictam
nec ficiam, nefins putantes angustiora exprimere humilioribus nec concipi aliter posse deum quam
mente. ⁸¹) Idem fere rettulit Herodotus de Persis et de Pelasgis ⁸²) atque etiam ffinni et Tschudi
numen quoddam corpore carens et ab omni concretione mortali segregatum coluisse dicantus-³¹)

Et Caesar-„quidem Germanos naturalium rerum vocabula consecrasse putat3 Tacitus autem

’ maiores nostros, quorum ingenuum animum ao mentem h'beralem maximis effert laudibus, non phy·

sica ratione consti ” bitrutur naturam deorum, aed mente ae cogitatione numen finxioee divinum.
Nec tamen illorum sen tiae adeo dsscrepant, ut inter se comparari non possint. Quos Caesar deos
habuit Solem Lunam Vulcanum, tria elementa sive rerum principia esse demonstravimus Aerem
Aquam Ignem3 quae quidem elementa Graeca interprafione vocantur ως Ποσειδῶ Ἥφαιστος, Get·

mana Bylleystr Helbliudi Loki vel Kari chir Logi vel Odin Hoenir Loki. Ac Germani quum .
⁴ antiquissimis temporibus tres illos inter se coniunctos gigantes venerarentur, postea tres summos

deos, quorum vim ac naturam non tam sensu quam mente percipiebant, coluiaee putantur. A Scan· ‚

dinavis nominabantur Odin 'I'hor Tyr, a Germanis Wuotqn Donat Zio sive Woden Thunar Samot, ζ Δ

quae quidem nomina inveniuntur in abrenuntiandi formula Saxonibus usitata. ⁸⁴) Quid, quum Ger-

mani ipsi tres habuerint summos deos, nonne mirum esse videatur, quod plurimi interpretes et “

Caesarem et Tacitum praeter duos deos de una dea cogitasse dicant? Nos nec Lunam cum Iside vel
N ertho comparandam nec Herculis nomen, quippe qui non deus sit, delendum esse censemus. Rec-
tius putamus,- Tacitum tres illos Germanorum deos, quum nomina a Caesare prolata non receperit,
natura acrius perspecta verius interpretatum esse Mercurium Martem Herculem.

In hunc igitur modum componimus Romanorum Graecorum Germanorum numina eiusdem
vis ac naturae:

Uuenffliche, Allwaltende als geistige nocht, deenen Naue sie (Germani) besonders im Ransehen der ἢ

Βῦωιιθ und Wstlder (Odinvald), im Hau des Donners und der Schlaohten ahnen, also eine Art pan-
theistisehes Naturgeffihl, das zvar einselne Haupterscheinungen des Lebens miter den Scbutz bmtimmter
thter stent und fiir dieue euch Numen findet, doch nicht zu plastisch concreter Gestalt vor-chreitet,
sondern sich mit Symbolon begnfigt . . . Man hat gesagt, diese Vorstellung sei viel zu gessum zu
modern und Tacitus habe wohl scine eigene Ansicht in diesen Worten niedergelegn vielleieht auch
indirekt seinem Widerwillen gegen die romische Vielgotterei hier einen Ausdruck leihen vollen. . .
Dagegen bemerkt Grimm (Myth. Vorr. S. 63), »arbitrantur« und ›appellant‹ beruhe auf Erkundigung
und Tacitus maohe hier nicht leere Phrasen.‹

⁸⁸) Plutarchi v. Numae c. 8.

⁸⁸) Herodot.1,131;n. 52.

⁸⁸) Jakovi ky progr. Gymn. Posn. (1865) p. 10.
⁸⁴) Pertz Mon.111,19.

