Π

quaestio est perobscura, de qua multum ιιι utramque partem disputatum est. Kritzius quidem
omnibus rebus acc'urate reputatis facsse eo adducitur, ut non dubitet, quin Tacitus Germaniam adierit
et aliquam certe partem eius terrae viderit. Ac non leve argumentum peti posse dicit ex narratio·
nibus de diis Germanorum. »Quibus quamquam Romana tribuit nomina, quos Germani suis appel-
labant, hoc tamen patet non aliter fieri potuisse, qnam quod horum deorum cultum quibusdam
Romanis numinibus assimularet. Necesse igitur fuit, illum cultum accuratius eum cognovisse, quod
nonnisi in Germania fieri potuit. Haec omnia igitur accurate inter se composita eam vim habent,
ut vix ulla dubitatio relinquatur in Germania fuisse Tacitum.‹⁸) Welterus autem argumenta satis
certa firma stabilia aut omnino nulla esse putat aut ita comparata, ut omnes inde dubitationes non
penitus tollantur, sed modo infringantur, quantum per coniecturas liceat. Ac satis multas res in
promptu esse dicit et perspicuas et idoneas, quibus fides Taciti, etiam si ipse in Germania non fuerit,
probari ac confirmari possit. ⁶) Quam sententiam laudare videmus Haasium, qui quidem praeter alias
res hoc quoque Tacitum ad scribendum impulisse crediderit, quod videretur sibi aliquanto accuratius
de Germania dicere posse quam alii ,· neque euim putat iis tantum illum adiumentis usum esse,
quae omnibus in promptu erant, sed habuisse praeterea alia non vulg-aria, sive quod ipse aliquando
ιιι Germania fuit sive quod a. Cornelio Tacito vel patre suo vel avunculo, certe propinqum qui> Bel·
gicae Galliae procurator fuerat, plura cognovit ac certiora quam in vulgus nota erant. ¹¹) › ·

Quodsi comparationem quandam earum rerum, quae et a Caesare et a Tacito de Germanis
relatae sunt, institueris, saue plurimas satis inter se convenire facile tibi persuadebis3 sed aliae
exstant, in quibus scriptores inter se dissentire reperias, ita ut dubius haesites, utri maior fides
tribuenda videatur. Ad quam quaestionem diiudicandam primum quidem respiciendum est, quantum
et temporum et rerum intervallum sit interiectum inter hos scriptores. Caesar enim, quum omnium
primus Germaniam ipsam intraret, non nisi proximas regiones adiit nec satis diu in iisdem commoss
ratus est, ut omnia accuratius potuerit explorare. At crebri ad eum nuntii ,delati sunt per ,legatos
ultro citroque missos, multas res per obsides comperit in fidem acceptos, multas per 'exploratores
quoquoversus dispositos, multas denique easdemque gravissimas per transfugas et captivos, quorum
multa milia ex Germania transtulit et supra ripam Rheni in Gallia collocavit. Quid, ut concedamus,
ex maxime incultorum illorum hominum, vel servorum velv militum, narratiom'bns notitiam quandam
rernm Germanicarum sibi paravisse, quis neget, Caesarem, quae de indole et moribus· Germanorum
commentariis suis addidit, eo tempore composuisse, quo parum tantum de 'Germania constaret.
'l'a‘citus vero non solum materiam a Caesare paratam in suum finem consulere examinare digerere
indeque, quantum visum est, depromere potuit, sed rem sibi non prius pertractandam sumpsit, quam
per unum et dimidium fere saeculum et ambitu et perspicuitate immensum quantum accrevit.
Scripsit enim libellum suum ea aetate, qua Germania iam saepissime erat quoquoversus a Romanis

“ imperatoribus perlustrata, qua eximiae illius gentis res ιιι omnium civim erant ore novamque in

ω et paene insatiabilem excitabant cognoscendi aviditatem. Multa igitur ex ducibus, quibus cura
Ge subigendae erat commissa, multa ex militibus, qui rebus m Germania gestis interfuerant,
1³¹³tui mperire. Ac quo eum studio censemus ιιι ipsos Germanos inquisivisse, qui ea aetate Romae
emm> fr entissimi et in novis quoque sedibus patrios mores et instituta sequebantur, ut quae
Peregre nuntiata coram aspici possent! Quid multa? Fontes rerum Germanicarum Caesar
ιΨΘῙὮῘ13 Pfimoes riores adiit Tacitus. — Jam vero animadvertendum est, quo uterque animo, quo

consilio ad 'm 8 ndas accesserit. Quam quidem quaestionem Welterus ita explicat, ut omnino

⁸r)K itz prol-s· Τὼ. cerm. p. 5.
⁸) welte de ifidfl Τωῆκιιι rebus Germ. Progr. Gymn. Mona-st. 1846. P. 7.
⁴¹) Ffid· ΗΕΒ-3 lde C· '1⁸⁸OE vita ingenio scriptis commentatio p. XXI.

