vn

Herculem atque cundem'putabant, qui Sabina lingua vocabatur Sancus. ⁴⁸) Ut Hercules ih Sancus,
quum multas terras victor pungi-aret, pessimum quemque opprimebat, bonos ιιι pristinum statum
restituebat, vim afflue iniuriam propulsabat, leges atque institutiones servabat. Ceterum Sanam idem
fuit deus, qui latina lingua vocabatur Dius Fidius, atque ut Sabini per Sancum ita Romani per
Dium Fidium vel per Herculem iurabant. Herculem igitur Romani quum antiquissimis temporibus
summum venerafi sint deum, minime dubium videatur, quin Jovi parem posuerint. Ut tacent, Jovi
cognomen fuisse Sanco ,⁴⁷) Hercules Romanus, qui a Samnitibus Hereclus sive Herclus vocabatur,
exaequari potest Διὶ ιςηίᾳ48) Hercei Jovis nomen, quod invenitur apud Paullum Diaconum,
ducendum esse putant ab antiquo verbo hercendi⁴⁹) ac quum ›heretum‹ idem significet quod
patrimonium,“) Herceus sive Herclus tutelaris deus est rei familiaris. Nec minus firmum argumentum,
Herculi Romano eandem fuisse naturam quam Jovi, inde repetendum est, quod deus πλουτοδότης
putabatur divitias largiri. ⁵¹) Victoris uterque cognomine utebatur ac Herculis statuae in foro boario
imperatores triumphum agentes paludamentum circumdabant. ⁸²)

Victor ille deus fuisse videatur, quem Germani in proelia ituri primum omnium virorum
fortium cecinisse dicuntur. ⁵³) Quid sit, quod fortissimum illum virum interpretari cogamur Irminum
vel alium quendam heroem, equidem non intellego. Nam cui mirum esse debeat, deum vel a Ger-
manis ιιι proelia ituris invocatum esse vel — id quod maioris momenti putant interpretes — a
Tacito nuncupatum primum omnium virorum fortium? Heroem quidem recte plerumque iuterpre-
tantur fortem virum, sed nec fortissimum quemque virum intelligas necesse est heroem et cognomen
illud aeque pertinere puto ad deum. Primus omnium virorum fortium id est vel fortissimus vel
princeps fortium virorum recte dicitur deus, quem fortisfflmm quisque velut patrem ac patronum
veneratur nec viribus ac virtute aequiparare potest. Nec dubium est, quin invictus ille deus fuerit
Thor, quem Scandinavi dicebant asabragr sive principem deorum. ⁸⁴) A Germanis vocabatur
Donar.

'Phor sive Donar erat fulminator, qui tempestate cum fragore tonitribusque coorta coelum
et terram quatiebat, qui verno tempore »gigantibus hibernis< occisis maximo imbri agris reddebat
fecunditatem. Atque quum fulmen esset rubrum, rubicundum os deo esse putabant, rutilum capillum
barbam rutilam, rubra flamma ei erat sacra. Quem Scandinavi fulminatorem venerabantur, Ger-
mani habebant pro ignis deo. ⁵⁵) Non multum igitur abesse videatur a natura Lokii, quem exae-
quari supra diximus Vulcano. Lokius autem societate quadam atque amicitia coniunctissimus erat
Hoeniro sive Soli, ³⁸) ut Vulcanus Apollini, Hercules Romanus Jovi. Ac nominibus mutatis eaedem
fere narruntur fabulae de Lokio et Thoro, de Vulcano et Hercule.

Et Lokio et Thero eandem fere vim ac naturam inesse putabant, quam habere videbatur
Persis Agni, Aegyptiis Phtah.³‘') Memphites quidem Phtah sive Ignem venerabantur omnium rerum

6·) Varro l. L. V, 66. Fest. p. 229. cfr. Hartung Rel. d. Romer 11, 21 sq. Schwegler G. d. R. l,
364 q.

⁴⁷) Aufsrqecht u. Kirchhoff Umbr. Sprachdenkm. u. 189.

⁴⁸) Mommsen unterital. Dial. p. 262.

⁴⁹) Hartung 1. c. u, 49.

⁸⁰) Serv. Aen. Vlll, 642. Gell. ιι. A. l, 9, 12. Paul. D. p. 82; 101.

¹¹) Cfr. Hor. sat. ll, 6, 10 sq. Pers. sat. 11, 11 sq.

⁸²) Macrob. ul, 6, 10. Serv. Aen. Vlss, 363.

⁸⁸) Tac. Germ. 3.

⁵⁴) Edda, Skirnisffir 33. cfr. Simrock l. c. p. 226.

“) Simroelr 1. c. p. 240.

⁸⁸) Weinhold‚ die Sagen von Loki in Haupt· Zeitschr. Vll, 25.

⁵⁷) Weinhold l. c. p. 9.

 

